Sei un esperto che risponde a domande utilizzando le informazioni contenute nei seguenti documenti. Rispondi in modo naturale e conversazionale, come se stessi spiegando l'argomento a qualcuno, ma senza mai menzionare esplicitamente il contesto o usare frasi come 'secondo il contesto' o 'il documento dice'. Segui queste linee guida:
1. Usa esclusivamente le informazioni presenti nei documenti forniti, senza aggiungere dettagli esterni o fare ipotesi non supportate.
2. Non escludere mai informazioni importanti che contribuiscono alla comprensione del tema richiesto nella domanda.
3. Usa il linguaggio tecnico appropriato presente nei documenti, mantenendo la precisione terminologica.
4. Struttura la risposta in modo fluido e conversazionale, come una spiegazione naturale.
5. Se i documenti non contengono informazioni sufficienti, rispondi onestamente che non hai abbastanza informazioni, ma in modo naturale.
6. Mantieni un tono professionale ma accessibile, evitando formulazioni accademiche rigide.
Ecco i documenti di riferimento: La Figura 3.21 mostra invece l’efficienza dei protocolli nel caso di una probabilità di errore 
p = 10–4, facendo quindi riferimento a un collegamento di qualità intermedia. Ferma restando 
la migliore efficienza dei protocolli ARQ rispetto al protocollo stop and wait , si nota ora il 
miglioramento di prestazioni fornito dal protocollo selective repeat , specialmente per una 
grande apertura della finestra. Con numerazione di UI a 7 bit, il protocollo SR risulta sempre ARQ  utilizzando le espressioni fin qui derivate. Sono stati selezionati i seguenti parametri: 
lunghezza dell’UI Lu = 256 bit, apertura della finestra di trasmissione Ws = 7, 127 per il pro -
tocollo go-back-n  e Ws = Wr = 4, 64 per il protocollo selective repeat , che corrispondono a 
richiedere la massima efficienza dei due protocolli con numerazione di UI a b = 3 e b = 7 bit. 
L ’assunzione di tempi trascurabili di elaborazione e di trasmissione dei riscontri ( Tp = Ta H 0) Tipi di protocolli ARQ
Nell’ambito dei protocolli continuous ARQ  sono stati definiti due protocolli denomina-
ti “go-back-n” ( GBN) e “selective repeat” (SR), che utilizzano riscontri positivi  (acknow -
ledgment , ACK) e riscontri negativi  (negative acknowledgment , NACK) con il seguente 
significato:
• ACK i viene emesso per segnalare la corretta ricezione dell’UI numero i  e indica 
anche che tutte le UI fino all’UI numero i sono state ricevute correttamente3 (ACK 
cumulativo ); • selective reject, SREJ: segnala la ricezione di una trama fuori sequenza (NACK), se il 
protocollo ARQ implementato è quello selective repeat , richiedendo la ritrasmissione 
di una specifica trama, cio è quella con numero di sequenza N(R); il protocollo prevede 
che con una trama SREJ si possa richiedere anche la ritrasmissione di ulteriori trame 
non ricevute, in aggiunta a quella indicata nel campo N(R), indicando il loro numero 
nel campo informativo della trama stessa. l’eventuale mancata ricezione di UI. 
La classe di protocolli che viene qui descritta va sotto il nome di automatic repeat request  
(ARQ). Si descriveranno in particolare due tipi di protocolli per comunicazione su linea pun -
to-punto: stop and wait  (S&W) e continuous ARQ . Nel primo caso il trasmettitore invia un’UI 
e aspetta il riscontro prima di emetterne un’altra, mentre nel secondo è ammessa la trasmis - I protocolli GBN e SR si differenziano nella modalità di gestione degli eventi di errore di 
trasmissione delle UI. Un terzo tipo di protocollo continuous ARQ  che trova larga applicazio -
ne nelle reti odierne consiste nel prevedere che i riscontri siano solo di tipo positivo (ACK), 
delegando così al solo meccanismo del time-out la gestione della ritrasmissione delle UI che 
non vengono ricevute correttamente a destinazione. )3.11( Ws12a+≥ .           
Tu
WsTu
Ta0
1
2
3ACK0
ACK1
ACK2
ACK3B A
Tu
WsTu0
1
2
3TaACK0
ACK1
ACK2
ACK3B A
(a) (b)
Figura 3.8 Sliding window: Ws = 4 (a) e Ws = 2 (b).
PattavinaReti2021.indb   106PattavinaReti2021.indb   106 14/01/2022   16:08:2814/01/2022   16:08:283.2 Protocolli continuous ARQ  107
Due stazioni A e B sono collegate da un sistema di trasmissione dati bidirezionale il cui 
protocollo ARQ è caratterizzato dai seguenti parametri:
• dimensione fissa delle UI, Lu = 4 kbyte, dalla sequenza dei bit di informazione da proteggere. Il trasferimento senza successo di un’u -
nità informativa dal trasmettitore al ricevitore implica che la stessa venga ritrasmessa una o 
più volte in presenza di errori. Ne consegue che, se si utilizzano tecniche ARQ, la quantità di 
informazione trasmessa non è più indipendente dal tasso di errore. Si può ancora osservare che 
le strategie ARQ richiedono la disponibilità di unità di memoria dal lato trasmissione, dove costante e, a meno di diversa asserzione, che vi sia un collegamento diretto tra le stazioni A 
e B.
Automatic
repeat request
Continuous
ARQStop and wait
Selective
repeatGo-back- n
Figura 3.1 Protocolli di tipo ARQ.3.1 Protocollo stop and wait
3.2 Protocolli continuous ARQ
PattavinaReti2021.indb   94PattavinaReti2021.indb   94 14/01/2022   16:08:2414/01/2022   16:08:243.1 Protocollo stop and wait  95
3.1 Protocollo stop and wait sione continua di UI che vengono opportunamente numerate. In entrambi i casi faremo riferi -
mento prima al trasferimento di UI prive di errori e successivamente esamineremo il caso in 
cui uno o più errori colpiscono l’unità informativa che viene trasferita. Le due diverse tecniche 
che vengono adottate per recuperare UI affette da errori sono definite dai protocolli go-back-n  
e selective repeat . La classificazione dei protocolli di tipo ARQ è riassunta nella Figura 3.1.